---
scientificName: "Clangula hyemalis"
chineseName: "长尾鸭"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "ANSERIFORMES"
  chinese: "雁形目"
family:
  latin: "Anatidae"
  chinese: "鸭科"
genus:
  latin: "Clangula"
  chinese: "长尾鸭属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Clangula_hyemalis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 长尾鸭

**Clangula hyemalis**

## 形态描述

形态  雄性成鸟(冬羽)：头顶、后颈、颏及喉白色；眼周白色，再外一圈及颊淡棕褐色；颈侧具有一个明显黑褐色块斑；上背白色，杂以少量褐色羽毛；下背、腰及尾上覆羽均黑褐色；肩羽灰白色，有4枚特长的肩羽几乎到达翼端；两翅黑褐色，次级飞羽的外羽片带棕色；翅无翼镜；胸部褐色；两胁、腹及尾下覆羽白色；两枚中央尾羽黑褐色特别延长，羽端尖锐，次一对尾羽褐而具白边，越靠外的尾羽褐色越淡而白边越宽，最外侧的尾羽纯白色。
虹膜红褐色；上嘴黑色，中间部黄橙色；跗蹠橙褐色，趾蓝灰色，蹼和爪黑褐色。
雄性成鸟(夏羽)：从嘴基部起至围眼区是一个似棱形的淡棕白色块斑；腹、下胁及尾下覆羽白色，余部全为褐色，喉部有少量细小的淡棕色斑点；上背和肩部羽毛具棕黄色宽边，肩羽不似冬羽那样显明延长；翅上次级飞羽的外羽片栗色；尾羽尖，中央两对特别延长，第三对尾羽内羽片淡黄色，外羽片近羽干处灰褐色边缘仍淡黄色，其余尾羽均是淡黄色。
虹膜、嘴、跗蹠、趾及爪同冬羽。
未完全成长的雌鸟(夏羽)：头顶、后颈黑褐色杂以灰白色，颈的两侧各有深褐色大形块斑；颏、喉白色有淡褐色点斑；背、肩、腰、尾上覆羽和两翅等均褐色，肩羽具有灰白色宽边，但并不延长如雄鸟一样；初级飞羽同雄体，羽干栗色，次级飞羽有白色的窄边；胸白而带有淡褐色斑纹，腹部及尾下覆羽纯白色；尾呈尖状，中央尾羽不延长，中间三对尾羽灰褐色而有白边，其余的尾羽白色。
    嘴黑色；跗蹠栗褐色，趾栗红色，爪黑色。
    量度：
     性别         全长          嘴峰             翅              尾             跗蹠
   ♂♂(2)     534-548    28-28.5    217-222    215-240     35-37
  ♀♀ (1)         382         26.5           212           75.7         35

## 鉴别特征

鉴别特征  体形略小于罗纹鸭。冬季雄鸟的头顶、喉、颈、腹白色；肩羽灰白色，特别延长，易于识别；其余体羽均褐色；两枚中央尾羽特别延长。夏季的雄鸟，除围眼区和腹部为白色外，全是褐色。雌鸟的上体淡褐，杂以灰羽，下体纯白色。

## 生境信息

长尾鸭和其它鸭类不同，终年大部分时间栖息在寒冷开阔和波涛汹涌的海洋上。善于游泳和潜水，潜水时间较长，而且较深。它虽然很少在陆地上活动，但能够直立行走。
    长尾鸭食软体动物、甲壳类、小鱼及昆虫等，也吃植物性物质，胃中含有砂砾(寿振黄，1936)。

## 国外分布

长尾鸭是北极圈的鸟类，繁殖于亚欧大陆及北美等的极北部；越冬在北美洲的太平洋海岸的阿留申群岛，堪察加半岛，千岛群岛，日本，朝鲜和欧洲西部沿海的爱尔兰岛，英国，波罗的海及大西洋沿岸的纽芬兰岛。

## 国内分布

偶见于我国黑龙江省的松花江，河北省的秦皇岛、新安，天津塘沽及福建省的福州。

## 引证信息

Anas hyemalts Linnaeus, 1758, Syst. Nat., ed. 10, 1: 126(模式产地：瑞典北部)。

## 参考文献

- 郑作新等,1979. 中国动物志 鸟纲 第二卷 雁形目 . 北京: 科学出版社. 143 页，65 图，10 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{8AA55872-B0E1-4969-B92B-4EA65662BAC7}
<!-- fauna-sinica:end -->
